### 2020-12-29 article/paper_eng.tex
starting eng translation...

\begin{center}
    \large\textbf{Обучение связей конкуренции локальных рецептивных полей в спайковых нейронных сетях}\\
    \hfill\break

    Даниил Гафни, Дмитрий Нехаев, Вячеслав Дёмин
\end{center}

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Аннотация}
\section*{Аннотация}
Стандартные методы обучения (на основе метода обратного распространения ошибки), применяющиеся в формальных искусственных нейронных сетях (ИНС) затруднительно применять к спайковым нейронным сетям (СНС) из-за дискретной и распределенной во времени природы генерируемых ими событий – импульсов, или спайков. Хотя такие проекты существуют, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения, являющиеся более биологически корректными, способными обеспечить самообучение алгоритма (без учителя) и более энергоэффективными (при условии реализации на специализированном аппаратном оборудовании).

Одним из основных недостатков СНС по сравнению с ИНС является слабая изученность локальных правил обучения, и ввиду этого, более низкие показатели точности работы (логического вывода) алгоритмов на основе СНС. Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС, например, таких как синаптическая пластичность, зависящая от моментов импульсов STDP, для использования в различных архитектурах СНС является важной задачей.

Введение связей конкуренции (имеющих отрицательные веса) позволяет добиться лучшего разделения выучиваемых нейронами признаков. Самым распространенным способом введения конкуренции нейронов СНС является использование группы методов «победитель забирает все», когда первый нейрон в слое, который генерирует импульс, либо обнуляет мембранные переменные других нейронов, либо накладывает запрет на генерацию другими нейронами спайков в течение некоторого заданного времени. Использование связей конкуренции в виде отрицательных синаптических весов изучено гораздо хуже, а влияние возможности их обновления по локальным правилам, наряду с возбуждающими проекциями, практически не исследовалось. В настоящей работе показано, что бучение связей конкуренции в архитектуре локально связной СНС потенциально позволяет добиться более хороших результатов в точности распознавания образов (цифр MNIST) за счет организации конкурентной и одновременно кооперативной работы групп нейронов.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}

Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}. Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности \cite{Edwards2015GrowingPF}. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер --- связанный с векторно-матричным и матрично-матричным умножением чисел с плавающей запятой. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше традиционных процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому более подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать десятков \cite{ManyParams, Khan_2020} и даже сотен миллиардов (последняя языковая модель OpenAI GPT-3 \cite{brown2020language}.

Спайковые нейронные сети (СНС) являются альтернативным перспективным нейроморфным алгоритмом и имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.

\begin{itemize}
\item С помощью СНС возможно более богатое динамичное кодирование паттернов в непрерывном времени, которое, как правило, недоступно для формальных нейронных сетей \cite{Ismail_Fawaz_2019}. В связи с этим, наибольший интерес СНС представляют для решения задач с временными последовательностями данных (обработка видеопотоков, звуковых рядов, речи, принятие решений, управление).

\item Для обучения СНС могут применять локальные алгоритмы \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию от соединяемой данной связью нейронов. Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех нейронных связях, стоящих между этой связью и выходом сети. Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения СНС являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.

\item Более того, эти алгоритмы могут использовать обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных, как в случае использования методов обратного распространения ошибки.

\item СНС могут быть реализованы на специализированных нейроморфных процессорах (как на базе цифровых элементов \cite{TrueNorth, Loihi, Akida}, так и с использованием гибридных цифро-аналоговых схем (BrainScales, \cite{SpiNNaker}), в том числе на основе мемристоров [ссылки на чужие (Ielmini, Querlioz) и наши работы]), обладающих сверхнизким энергопотреблением (достигается за счет сокращения количества актов и средней длины передачи сигналов, а также пространственной и временной разреженности спайков в сети). Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом СНС дает также существенный выигрыш в производительности. \cite{hardware1, hardware2}.

\item СНС в большей степени, чем формальные нейронные сети, биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы в целях не только биоинформатических, но также биофизических и медицинских аспектов функционирования.
\end{itemize}

Представляет интерес изучение на базе СНС известных архитектур ИНС, таких как сверточная, локально соединенная и полносвязная архитектуры \cite{Khan_2020}. Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих топологиях способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}. Полносвязная сеть --- максимально простая модель, которая может использоваться в качестве сравнительного эталона. Сверточная и локально соединенная архитектуры используют свертку --- операцию, позволяющую более эффективно (по сравнению с полносвязной сетью) выделять важные признаки. Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов при формировании отдельной карты признаков. Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная, и позволяeт обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей. В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений (пространственно скоррелированных данных). Наличие конкуренции в СНС позволяeт делать их признаки более независимыми. Поэтому для экспериментов в настоящей работе были выбраны локально соединенные СНС со связями конкуренции, а в качестве базовых моделей --- сверточная и полносвязная сети со связями конкуренции, а именно:

\begin{enumerate}[i]
\item изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр из датасета MNIST \cite{MNIST} при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally};

\item проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN).

\end{enumerate}

@@

\section{Обучение СНС с необучаемой конкуренцией локальных рецептивных полей}

\subsection{Описание задачи}
Для сравнительного анализа была выбрана классическая задача машинного обучения --- задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST. MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений. Изображения имеют размер 28 $\times$ 28 пикселя и являются черно-белыми. Из-за необходимости калибровки сетей (см. ниже) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).

В этой работе изображения обрезаются так, что используется только центральная область 20$\times$20 пикселей.\\

\subsection{Особенности архитектуры сетей с конкуренцией}
В данной работе изучаются сети с использованием локально соединенных, полносвязных и сверточных слоев. В полносвязном слое каждый нейрон соединен с каждым нейроном из предыдущего слоя. В сверточном слое нейроны разделены на каналы. Веса всех нейронов в одном канале совпадают. Каналы равноправны, а каждый нейрон в канале соединен только с некоторой областью (прямоугольной в случае двумерного слоя) \cite{li2020survey}. Архитектура локально соединенного слоя совпадает с таковой для сверточного слоя, но каждый нейрон имеет свои уникальные веса \cite{saunders2019locally}.

Топология сетей с конкуренцией включает в себя равноправные (расположенные в одном слое и имеющие аналогичные связи) нейроны, соединенные друг с другом синаптическими связями с отрицательным весом. Так как общий вид этих сетей совпадает, рассмотрим его на примере СНС с локально соединенным слоем.

Нейросетевая архитектура LCSNN вдохновлена строением зрительной коры мозга. $Y$ слой сети состоит из $n$ каналов, каждый из которых является локально соединенным с $X$ слоем нейронов.

\begin{figure} \label{LCSNN}
\includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_ru.pdf} 
    \caption{Схема архитектуры LCSNN} 
\end{figure}

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля (патчи), соединяются $YY$ связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Нейроны, не имеющие общего патча (а значит, реагирующие на разные области изображения), не конкурируют между собой. Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам. Аналогичная архитектура может быть построена для сетей с использованием сверточных или полносвязных слоев. Исследовались сети с числом $Y$ нейронов $\approx$ 100 --- 900 и параметрами свертки: ширина - 8 или 12, сдвиг - 4. Так как изображения MNIST обрезались до размера 20$\times$20, то число количество нейронов на канал составляло 3 или 4.

>>>>

\begin{center}
    \large\textbf{Training competition connections between local receptive fields in spiking neural networks}\\
    \hfill\break

    Daniil Gafni, Dmitry Nekhaev, Vyacheslav Demin
\end{center}

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Abstract}
\section*{Abstract}
Standard learning methods (based on the error backpropagation) used in formal artificial neural networks (ANNs) are difficult to apply to spiking neural networks (SNNs) due to discrete and time-distributed nature of the events they generate --- impulses, or spikes. Although such projects exist, local learning algorithms, which are more biologically correct, capable of performing unsupervised learning (without a teacher) and more energy efficient (if implemented on specialized hardware), are of greater interest.

One of the main disadvantages of the SNNs in comparison with the ANNs is the current understudy of local learning rules, and because of this, lower quality metrics (on inference) of algorithms based on SNNs. Thus, the study of SNN learning algorithms, like spike-timing-dependent-plasticity (STDP), for use in various SNN architectures is an important task.

The introduction of competition connections (having negative weights) allows to achieve a better distinction of features learned by the neurons. The most common way to introduce competition between SNN neurons is to use a group of winner-take-all methods, where the first neuron in the layer that generates an impulse either zeroes the membrane variables of other neurons or prohibits other neurons from generating spikes for a given time. The use of competition connections in the form of negative synaptic weights has not been studied either, and the influence of the possibility of updating them according to local rules, along with stimulating projections, has been hardly studied too. In this work, it is shown that learning competition relationships in the architecture of a locally connected SNN potentially allows to achieve better results in the accuracy of pattern recognition (on MNIST digits) due to the organization of competitive and at the same time cooperative work of groups of neurons.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Introduction}
\section*{Introduction}

Modern formal neural networks do an excellent job at solving many machine learning problems \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}. However, training them is a laborious process that requires large computational resources. Typically, training is conducted using hundreds or thousands of examples and can take months. Both training and inference of formal neural network algorithms are far from being effective \cite{Edwards2015GrowingPF}. This is due both to the physically separate storage of connection weights and neuron activations, and to the calculations themselves, which are tensor in nature, associated with vector-matrix and matrix-matrix multiplication of floating point numbers. Modern CPUs are not optimized for this kind of computing. GPUs --- architectures originally created for working with computer graphics, and therefore more suitable for tensor calculations --- are much better at these tasks than traditional CPUs, but they do not perform with the desired efficiency either. The number of parameters in modern formal neural networks can reach tens \cite{ManyParams, Khan_2020} and even hundreds of billions (the latest OpenAI language model GPT-3 \cite{brown2020language}).

Spiking neural networks (SNNs) are an alternative promising neuromorphic algorithm and have several advantages over formal neural networks.

\begin{itemize}
\item SNNs allow a richer dynamic coding of patterns in continuous time, which is usually not available for formal neural networks \cite{Ismail_Fawaz_2019}. Thus, SNNs are of greatest interest for solving time series problems (video and sound streams processing, speech recognition, decision making).

\item Local algorithms, which use only information from the neurons connected by this connection to update the weight of each connection \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, can be used to train SNNs. On the contrary, when training formal neural networks, information about all neural connections between this connection and the output of the network is used to update the weight of each connection. Thus, SNNs learning algorithms on their own are far more efficient than formal neural network learning algorithms.

\item Moreover, these algorithms can use unsupervised learning, which does not require manual data labeling, as in the case of backpropagation methods.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! TODO: find references below

\item SNNs can be implemented on specialized neuromorphic processing units (both based on digital elements \cite{TrueNorth, Loihi, Akida} and using hybrid digital-analog circuits (BrainScales, \cite{SpiNNaker}), including those based on memristors [links to others (Ielmini, Querlioz) and our works]), which have ultra-low power consumption (achieved by reducing the number of acts and the average length of signal transmission, as well as the spatial and temporal sparseness of spikes in the network). This implementation, together with the algorithmic advantage of the SNNs, also provides significant performance gains. \cite{hardware1, hardware2}.

\item SNNs, to a greater extent than formal neural networks, biologically correctly model the interactions of neurons, which can be used for biological simulations of the nervous system for the purposes of studying not only bioinformatics, but also biophysical and medical aspects of its functioning.
\end{itemize}

It is of interest to study well-known ANN architectures in application to SNN, such as convolutional, locally connected and fully connected \cite{Khan_2020} architectures. Moreover, the introduction of additional recurrent competition connections contributes to a better separation of features in the learning process \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}. A fully connected network is the simplest model that can be used as a benchmark. Convolutional and locally connected architectures use convolution --- an operation that allows to extract important features more efficiently (comparing to a fully connected network). The locally connected architecture is especially interesting, because it can be easily implemented in hardware, since, unlike a convolutional network, it does not use shared synaptic weights  inside a separate feature map. A locally connected architecture has significantly fewer parameters than a fully connected architecture and allows to train a unique set of features for each receptive field, in contrast to convolutional networks. At the same time, convolutional networks have translational invariance, a useful property for image processing (spatially correlated data). The presence of competition in the SNN makes it possible to make their features more independent. Therefore, for experiments in this work, we chose locally connected SNNs with competition links, and as basic models, convolutional and fully connected networks with competition connections:

\begin{enumerate}[i]
\item we study the effect of training the competition connections \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} between neurons on the accuracy of the image classification problem of handwritten digits from the MNIST \cite{MNIST} dataset for the architecture of a locally connected network (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally};

\item compare this architecture with a Convolution Spiking Neural Network (CSNN) and a Fully Connected Spiking Neural Network (FCSNN).
\end{enumerate}

@@

\section{Training of the SNN with fixed competition connections of local receptive fields}

\subsection{Problem description}
For the comparative analysis, a classical machine learning problem was chosen --- the problem of classifying images of handwritten digits from the MNIST dataset. MNIST consists of labeled training and test subsets of 60,000 and 10,000 images. The images have 28 $ \times $ 28 resolution and are black and white. Due to the need to calibrate the networks (see below), the original training subset was split into 50,000 images for training (training dataset) and 10,000 images for calibration (calibration dataset).

The images are also cropped so that only the center 20 $ \times $ 20 pixels are used. \\

\subsection{Competition between local receptive fields in SNN}
In this paper, networks are studied using locally connected, fully connected and convolutional layers. In a fully connected layer, each neuron is connected to each neuron from the previous layer. In the convolutional layer, neurons are divided into channels. The neurons in one channel have shared weights, but each neuron is only connected to a certain region (rectangular in the case of a two-dimensional layer) \cite{li2020survey} --- receptive field, or patch. The architecture of the locally connected layer is the same, but each neuron has its own unique weights \cite{saunders2019locally}.

The neural network architecture of LCSNN is inspired by the structure of the visual cortex of the brain. The $Y$ network layer consists of $n$ channels, each of which is locally connected to the $X$ layer of neurons. We connect neurons with common receptive fields by competition connections.

\begin{figure} \label{LCSNN}
\includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_ru.pdf} 
    \caption{LCSNN architecture}
\end{figure}

Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Нейроны, не имеющие общего патча (а значит, реагирующие на разные области изображения), не конкурируют между собой. Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам. Аналогичная архитектура может быть построена для сетей с использованием сверточных или полносвязных слоев. Исследовались сети с числом $Y$ нейронов $\approx$ 100 --- 900 и параметрами свертки: ширина - 8 или 12, сдвиг - 4. Так как изображения MNIST обрезались до размера 20$\times$20, то число количество нейронов на канал составляло 3 или 4.
